## Начало работы

Установите Docker Engine и Docker Compose.

Выполните `docker compose up`.

В результате будут подняты (в порядке запуска):

* Три Zookeeper
* Три Clickhouse
* HAProxy

## Сеть

Все поднятые узлы смотрят во внутреннюю сеть Docker. Единственный выставляемый наружу порт -- 9001. Это порт для подключения к кластеру Clickhouse по протоколу clickhouse-client через HAProxy.

## Zookeeper

Кластер Zookeeper толерантен к потере половины узлов (с округлением вниз). Clickhouse использует Zookeeper как сервис конфигураций (метаданные о хранящихся в Clickhouse данных, блокировки и т.д.). Zookeeper почти не требует настройки. Данные о доменах и портах серверов Clickhouse будут ему анонсированы самими серверами Clickhouse при запуске кластера.

## Clickhouse

Кластер Clickhouse может потерять любое число узлов (кроме всех) и при этом сохранять работоспособность.

Заметьте, что в случае поломки Zookeeper кластера (отказ больше половины узлов с округлением вверх) запросы `SELECT` будут выполняться всё-равно. А вот `INSERT` уже нет.

Репликация асинхронная, мульти-мастер. И на запись и на чтение можно обращаться к любым из узлов кластера. Так как репликация асинхронная, то возможна потеря данных за краткий промежуток времени перед выходом из строя.

При запросах `SELECT` Zookeeper не используется. Соответственно отказ кластера Zookeeper приведёт к отказу на запись, но не к отказу на чтение.

## HAProxy

Используется для балансирования нагрузки и обеспечения доступности. Распределение нагрузки производится по алгоритму round-robin. Healthcheck проверяется у порта протокола clickhouse-client (просто проверяется доступность TCP порта). В случае HTTP есть документированный Healthcheck -- GET на порт 8123 должен вернуть OK.

HAProxy переадресовывает запросы на 9001 к одному из доступных узлов Clickhouse кластера, на порт 9000.

